前回の 三角柱の 展開（てんかい）図に 続きます。
今回の動画では 円柱の 展開（てんかい）図を 考えます。
考えるポイントが 1つ あります。
といてみましょう。
どのような 円柱を 書くのでしょうか。
底面の直径が 3cmで 高さが 5cmの 円柱です。
底面の 直径や半径 そして 高さが分かれば 円柱の 展開（てんかい）図を 書くことができます。
まず どこから 書き始める でしょうか。
上の底面から 書くと 分かりやすいです。
直径が 3cmに なるように 円を 書きましょう。
なるべく 上の方から 円を書きます。3cmなので 3ます分です。
直径が 3ます分に なるように 書きます。
書いて みましょう。3ますです。
中心を通る 直径が 3ますになります。
みなさんは コンパスで 書いてください。これで だいじょうぶです。
側面の部分は どうなるの でしょうか。
円が もう1つ こちらにも あるのが 分かるでしょうか。
下の底面が あります。
上と下の 底面の間にある 側面は どのような形に なるのでしょうか。
前に 円柱や角柱の 特ちょうを 調べた時にも 話しました。
のりや お茶のかんを 想ぞうして ください。
この側面に 紙が はってあると します。
うら側にも 回るように 紙が はっています。
その紙を はがすと 長い帯のような 長方形に なっていることが 分かるでしょうか。
展開（てんかい）図にした時に 円柱の側面は 長方形になります。
このような 感じです。
この長方形の たての長さは 円柱の高さと 同じです。
長方形の たての長さは 5cmと 分かります。
円にくっつく 横の長さは どうなるの でしょうか。分かる でしょうか。
長方形の 横の長さは 3cmでは ありません。書いてありません。
しかし 長方形の 横の長さは 計算で 分かります。
実は この長方形の 横の長さは ある部分の 長さと 同じです。
これを 組み立てると 分かります。
この辺と くっつくのは この円の 周りの部分です。
つまり この円の円周と 側面の長方形の 横の長さが 同じでないと ぴたりと 重なりません。
のりのかんの 紙をまく時に 紙が 足らなくなったり あまったりします。
そのため たてが 5cmで 横が 底面の 円の円周と 同じ長さの 長方形を書くと 良いです。
長方形の 横の長さは どうなるの でしょうか。
円の円周は 直径×3.14 です。
こちらに 式を書きます。
直径×3.14 なので 3×4=12  3×1=3  3に1を足して4 3×3=9
9.42です。線を引くのは むずかしいです。
みなさんは ものさしで 書いてください。
0.42は とても 細かいので 大体でも 良いです。
9.42㎝の 線を引きます。
ここから 大体 9ますと 4つ分です。
これと 同じ長さの部分を 長方形として 下の方にも 書きます。
先に 高さの部分の線を 書きます。5cmなので 5ます分の線を 書きます。
この辺りです。下の辺を 上の辺と 同じ長さに します。
辺を 結びます。これで 長方形が 書けました。
円は ぴたりと 長方形に つけます。この円の位置は どこでも良いです。
円は どこにあっても 円柱に することが できます。
もう1つの 円です。上の円と 同じ円を みなさんは コンパスで 書いてください。
ここに 円を つけましょう。
円柱の 展開（てんかい）図の 完成です。
最後に 長さを 書いてください。
ここの 円の直径は 3cmです。
これは 合同の円なので こちら側に 長さを 書かなくても 良いです。
高さは 5cmと 書いてください。
これで 円柱の 展開（てんかい）図の 完成です。
円柱の 展開（てんかい）図の ポイントは 側面の 横の長さです。
つまり 展開（てんかい）図の 長方形の 横の長さです。
赤線にぬった 部分です。
これが 底面の円周と 同じ長さに なっている ことです。
ぴたりと 重なる部分 だからです。
しっかり 理かいして 書けるように してください。